# Linux Administration #


1. Пользователь nobody - псевдо пользователь во многих дистрибутивах Unixes и Linux. Согласно стандартной базе Linux , пользователь nobody и его группа являются необязательными мнемоническими пользователем и группой. Этот пользователь предназначен для представления пользователя с наименьшими разрешениями в системе. В лучшем случае этот пользователь и его группа не назначены ни одному файлу или каталогу (как владелец). Этот пользователь находится в своей соответствующей группе, которая (согласно LSB) также называется "никто" и ни в какой другой группе.

3. Множество допустимых значений UID зависит от системы; в общем случае UID допускает использование значений от 0 до 65535 с некоторыми оговорками:
Суперпользователь всегда должен иметь UID, равный нулю (0).
Пользователю nobody обычно присваивается или наибольший из возможных UID (в противоположность суперпользователю), или один из системных UID (см. ниже).
UID с 1 по 100 по соглашению резервируются под системные нужды; некоторые руководства рекомендуют резервировать UID со 101 по 499 (в Red Hat) или даже 999 (в Debian).
Значение UID ставится в соответствие пользователю в файле /etc/passwd. Файлы теневого пароля и Network Information Service также используют числовые UID. Идентификатор пользователя-владельца является необходимым атрибутом файла файловых систем Unix и процессов.

3. Идентификатор группы (англ. Group ID, group identifier) - числовой идентификатор группы в операционной системе Unix и ей подобных.
* В UNIX-подобных системах, пользователи относятся к определенным группам. Каждая группа имеет четко определенные права доступа к файловой системе. Использование групп дает пользователю возможность управления через суперпользователя в организованный способ, например: правая запуска программ на выполнение, доступа к файлам, принтерам, сканерам и других периферийных устройств.
* группа root имеет GID = 0
группа nogroup имеет последний GID = 65534;
диапазон GID от 1 до 99 (по умолчанию) зарезервировано для групп операционной системы;
GID от 100 (500 в Red Hat Linux, 1000 в Debian) и выше, предназначенные для основных групп.

4. 
| flag | user | group | other |
|-----------------------------|
| # | rwx | rwx | rwx |

- 000  - - -  отсутствие прав  отсутствие прав
- 001  - - x  права на выполнение  доступ к файлам и их атрибутам1)
- 010  - w -  права на запись  отсутствие прав
- 011  - w x  права на запись и выполнение  все, кроме доступа к именам файлов2)
- 100  r - -  права на чтение  только чтение имен файлов
- 101  r - x  права на чтение и выполнение  чтение имен файлов и доступ файлам и их атрибутам3)
- 110  r w -  права на чтение и запись  только чтение имен файлов
- 111  r w x  полные права
- --s - установлен SUID или SGID бит, первый отображается в поле для владельца, второй для группы;
- --t - установлен sticky-bit, а значит пользователи не могут удалить этот файл.
- -rw-r--r-- для пользователя разрешены чтение и запись без выполнения, для группы только чтение, для других пользователей только чтение.

5. Для того, чтобы позволить обычным пользователям выполнять программы от имени суперпользователя без знания его пароля была придумана такая вещь, как SUID и SGID биты. Рассмотрим эти полномочия подробнее.

* SUID - если этот бит установлен, то при выполнении программы, id пользователя, от которого она запущена заменяется на id владельца файла. Фактически, это позволяет обычным пользователям запускать программы от имени суперпользователя;
* SGID - этот флаг работает аналогичным образом, только разница в том, что пользователь считается членом группы, с которой связан файл, а не групп, к которым он действительно принадлежит. Если SGID флаг установлен на каталог, все файлы, созданные в нем, будут связаны с группой каталога, а не пользователя. Такое поведение используется для организации общих папок;
* Sticky-bit - этот бит тоже используется для создания общих папок. Если он установлен, то пользователи могут только создавать, читать и выполнять файлы, но не могут удалять файлы, принадлежащие другим пользователям.
* 
6. Установка бита запуска позволяет, собственно, запускать файл на выполнение. Такие файлы называются «исполняемыми». Исполняемых файлов существует две разновидности: бинарные — исполняемые центральным процессором, а также сценарии или скрипты, исполняемые командным интерпретатором. В последнем случае это обычный текстовый файл, но для того, чтобы интерпретатор мог определить, с кем «имеет дело», в самое начало таких файлов помещаются специальные инструкции.

***
[Manual по установке прав доступа](https://andreyex.ru/operacionnaya-sistema-linux/razresheniya-i-prava-dostupa-k-fajlam-linux-s-primerami/)

[Скриншоты](/m5/task5.2/screenshots.pdf)






