# Networking with Linux #

1. Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) – автоматический предоставляет IP адреса и прочие настройки сети (маску сети, шлюз и т.п) компьютерам и различным устройствам в сети.

Клиент настроенный на получение адреса по протоколу DHCP посылает запрос к серверу, и тот в свою очередь предоставляет свободный IP адрес клиенту во временное пользование – так сказать в аренду (в дальнейшем я буду это так и называть). Срок аренды IP адреса настраивается на сервере. DHCP позволяет значительно уменьшить затраченное время на настройку сети, так же позволяет подключать клиента из одной сети в другую без изменения сетевых параметров. Для провайдеров услуг – DHCP позволяет съэкономить на пуле IP адресов, и присвоить статический IP любому оборудованию.

2. Вы не можете установить любой IP для своего компьютера. Есть определенный диапазон значений, которые можно использовать. Ваш новый ip адрес должен быть в той же сети, что IP адрес роутера, который представляет из себя шлюз в сеть. Также, если вы задаете IP вручную, то нужно указать и другие параметры, которые система раньше получала по DHCP. И перед тем как переходить к настройке давайте рассмотрим откуда взять эти данные.

Обычно, в локальных сетях адрес находится в одном из следующих диапазонов:

10.0.0.0 – 10.255.255.255
172.16.0.0 – 172.31.255.255
192.168.0.0 – 192.168.255.255
Они все зарезервированы для локальных сетей и их использование не должно вызвать конфликтов с общим интернетом, таким образом сначала надо узнать адрес шлюза. Но со шлюзом все немного сложнее. Это ваш маршрутизатор. Очень важно указать шлюз правильно, иначе компьютер не сможет получить доступ к сети. 

3. DNS Это как раз и есть «книга контактов» интернета. DNS-сервер — это специализированный компьютер (или группа), который хранит IP-адреса сайтов. Последние, в свою очередь, привязаны к именам сайтов и обрабатывает запросы пользователя. В интернете много DNS-серверов, они есть у каждого провайдера и обслуживают их пользователей.



***
[Manual по netplan](https://losst.ru/nastrojka-seti-netplan-v-ubuntu)

[Manual по iptables](https://itproffi.ru/nastrojka-pravil-iptables-v-linux/)

[Скриншоты](/m6/task6.1/screenshots.pdf)






