# Linux Administration #


1. **ВСЁ ЕСТЬ ФАЙЛ**
* Давайте сначала разберемся как вообще это может работать. В Linux есть такое понятие как корневая файловая система. В качестве неё монтируется раздел жесткого диска, на котором установлен Linux. В различные подпапки подключаются другие реальные разделы жесткого диска, например, домашний раздел подключается в папку /home, а загрузочный в папку /boot. Но существуют не только реальные файловые системы, но и виртуальные файловые системы, созданные ядром, например в папку /proc монтируется файловая система procfs, которая позволяет получить доступ к параметрам ядра, а в папку /dev монтируется devfs содержащая устройства, подключённые к компьютеру и тоже в виде файлов
2. **УСТРОЙСТВА LINUX - ЭТО ФАЙЛЫ**
* Давайте начнём с устройств. В каталог /dev монтируется файловая система devfs и тут находятся все подключённые к Linux устройства, а также некоторые интерфейсы для доступа к возможностям ядра:
3. **Inode** - это структура данных в которой хранится информация о файле или директории в файловой системе. В файловой системе Linux, например Ext4, у файла есть не только само его содержимое, например, тот текст, но и метаданные, такие как имя, дата создания, доступа, модификации и права. Вот эти метаданные и хранятся в Inode. У каждого файла есть своя уникальная Inode и именно здесь указано в каких блоках находятся данные файла.
* Это довольно низкоуровневое понятие, но обычным пользователям приходится взаимодействовать с ним когда эти самые Inode заканчиваются. Возможно вы уже встречались с ошибкой когда место на диске ещё есть, но программа не может создать файл, потому что Inode закончились. В этой статье мы подробно разберемся что такое Inode, а также попытаемся выяснить как избежать связанных с ними проблем.
4. **ЧТО ТАКОЕ INODE В LINUX?**
* Inode или I-node или индексный дескриптор - это структура данных, в которой хранятся метаданные файла и перечислены блоки с данными файла. Но начать надо с файловой системы. Файловые системы Ext используют блоки для хранения данных. По умолчанию размер одного блока равен 4092 байта. В начале раздела расположен суперблок, в котором находятся метаданные всей файловой системы, а ним идут несколько зарезервированных блоков, а затем размещена таблица Inode и только после неё блоки с данными. Таким образом, все Inode размещены в начале раздела диска.* 
* Директории - это тоже Inode типа директория, в которых вместо содержимого файла содержится список имён файлов и номера их Inode. Корневая папка в Ext4 имеет номер Inode - Вы можете посмотреть информацию о ней с помощью утилиты debugfs. 

5. **ЗАЧЕМ НУЖЕН LINUX И ГДЕ ОН ИСПОЛЬЗУЕТСЯ?**
* ВЕБ-СЕРВЕРЫ
Дистрибутивы Linux захватили рынок серверов, а рынок веб-серверов практически полностью. По данным рейтинга W3Techs Unix и Linux подобные операционные системы используются на 71.6% от десяти миллионов первых доменов по рейтингу Alexa. Все остальные серверы используют Windows. Использовать Linux на серверах выгодно, потому что эта операционная система бесплатна, вам не надо платить за лицензию и вы можете сразу же развернуть нужный образ Linux на сервере.

6. В Linux нет особого реестра, где бы хранились настройки программ, данные пользователей и другие компоненты системы. Всё хранится в файлах. В этой небольшой статье мы поговорим о том, где хранятся пароли пользователей Linux.
* Изначально для хранения паролей использовался файл /etc/passwd. Но этот файл доступен для чтения всем пользователям. Поэтому, из соображений безопасности, пароли пользователей были перенесены в файл /etc/shadow. Этот файл доступен для чтения только пользователю root.
Важно отметить, что пароли в этом файле хранятся не в открытом виде, а в хэшированном. Существует несколько алгоритмов хэширования паролей для Linux.

7. Тип устройства.  Символом "b" - обозначаются блочные устройства linux (block), а символом "c" - символьные (character).
Ядро Linux реализует поддержку двух типов устройств – символьных и блочных. Основное их отличие в том, что для блочных устройств операции ввода вывода осуществляются не отдельными байтами (символами), а блоками фиксированного размера.

* В Linux вся работа с устройствами ведется через специальные файлы, которые обычно расположены в каталоге /dev. Специальные файлы не содержат данных, а просто служат точками, через которые можно обратиться к драйверу соответствующего устройства. У каждого специального файла есть три характеристики – тип устройства (character или block), старший номер устройства (major number) и младший номер (minor number). Для примера, посмотрим на содержимое каталога /dev:
Это самый распространенный тип файлов, которые вы можете найти в системе Linux. 
Рассмотрим небольшой список относящихся сюда файлов:

* Текстовые файлы '-'
* Исполняемые файлы '-'
* Файлы изображений '-'
* Файлы архивов '-'
* Файлы библиотек программ '-'
И другие подобные типы '-'
*  'b' block
*  'c' character
*  'l' link
*  'p' pipe
*  's' socket
*  'd' directory
***
[Команды Linux](https://losst.ru/commands)

[Скриншоты](/m5/task5.1/screenshots.pdf)






