# Python essentials #

1. Python  в русском языке встречаются названия пито́н или па́йтон) — высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ.

Язык является полностью объектно-ориентированным — всё является объектами. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода пробельными отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как Си или C++.

2. PyCharm – это одна из наиболее удобных сред разработки на языке Python. Существует в двух версиях:
* PyCharm Community – свободно-распространяемая версия с открытым исходным кодом.
* PyCharm Professional – проприетарная платная версия с триальным периодом.
В версии Community вы сможете программировать в основном на Python, в Professional – также на смежных языках (веб-программирование), использовать множество фреймворков.

3. В стандартной библиотеке Python есть модуль под названием unittest. В нем содержатся инструменты для тестирования кода. Модульные тесты проверяют, что все отдельные части функции работают корректно. Это значительно упрощает их дальнейшую интеграцию.

Тестовый сценарий — это набор модульных тестов, подтверждающих корректность работы функции во всех возможных ситуациях. Тестовый сценарий должен учитывать любые входные значения, которые функция может получить от пользователей. Поэтому необходимо проводить тесты, моделирующие каждую из подобных ситуаций.

Модульное тестирование — это всего лишь одна из форм тестирования. В сочетании с другими формами она помогает устранить ошибки в разрабатываемой части программного обеспечения.

Когда несколько функций и классов объединены и при этом одновременно проявляется несколько багов, зачастую бывает трудно определить источник проблемы. При помощи модульного тестирования мы устраняем как можно большее число багов, относящихся к отдельным модулям, чтобы при соединении этих модулей каждый из них работал максимально корректно. Если после соединения возникнут проблемы, нам будет проще выявить их причину, поскольку она скорее всего будет связана с недостатками совместимости модулей.

***
[Скриншоты](/m8/task8.1/screenshots.pdf)

[Manual по python](https://younglinux.info/python/course)

[Manual по unittest](https://devpractice.ru/unit-testing-in-python-part-2/)

[Код программы](/m8/task8.1/solv_square_python)






