# MYSQL DATABASE ADMINISTRATION #
## MYSQL ##

1. В нашем случае данные — это файлы, а база — место, где они хранятся. Данные могут принимать любой облик. 

Представьте, что вы сделали плейлист в Spotify и добавили туда новый трек. Плейлист будет базой, а добавленная песня — данными. Каждая композиция, появившаяся в уже готовом плейлисте, станет частью существующей базы данных. Так она будет пополняться.

Таких баз может быть много. Например, интернет-магазин, продающий гитары, тоже оперирует базами данных. В них хранятся инструменты из каталога, отсортированные по заранее продуманным критериям (производитель, количество струн и т.п.). 

Получается, что базы могут быть многоуровневыми и делиться на различные категории (разделы каталога в случае с магазином). Так формируются взаимосвязи между разными элементами базы данных, появляется структура. Отсюда и термин «реляционная» – он намекает на зависимость элементов друг от друга.

Так что база данных — это набор структурированных данных с выстроенными между ними «взаимоотношениями» (делением на категории, к примеру). 

2.  Какие процессы происходят в среде MySQL:

* Система создает базу данных для хранения информации (ее сортировки, идентификации и т.п.).
* Клиенты (другие компьютеры в сети) подают запросы к базе с помощью специфичных для SQL команд.
* Серверное приложение обрабатывает запрос и выдает ответ клиенту (выдает запрашиваемые данные).
* Для взаимодействия с MySQL-сервером используются соответствующие утилиты. Некоторые работают только в командной строке. Некоторые награждены графическим интерфейсом. Популярные решения – WorkBench, SequelPro, SQL Studio, TablePlus. Правда, большинство вебмастеров предпочитает phpMyAdmin, так как та входит в LAMP и работает в браузере.

3. Не обошлось без как минимум 4 увесистых ложек дегтя в бочку обсуждаемой СУБД.

* MySQL не всегда ведет себя стабильно. По данным популярного хостинга Digital Ocean, шведская СУБД вовсе не так надежна, как о ней говорят. Часть распространенных задач нередко завершаются ошибкой.
*  MySQL — производительная. Да, это так. Даже при работе с большим объемом данных. Но не с большим объемом одновременно выполняемых задач. При их увеличении наблюдаются заметные простои и замедления. Разработчики отмечают, что СУБД ведет себя куда послушнее и предсказуемо в небольших масштабах и при работе с минимальным количеством операций типа «запись/чтение».
* Развитие MySQL замедлилось с тех пор, как ее купила Oracle. Компания не тратит время и ресурсы на развитие приобретенного продукта. При этом патчи, предлагаемые независимыми разработчиками, отвергает.
* Легкость системы в целом достигается за счет минимизации доступных по умолчанию функций. И даже базовые функции зависимы от сторонних разработок. Приходится «догонять» за счет установки расширений.

4. Все что вам нужно для резервного копирования MySQL - это доступ к серверу с операционной системой Linux, на котором установлен сервер баз данных, а также имя базы данных и параметры доступа к ней.

* Для экспорта информации из базы данных в формате SQL можно использовать утилиту mysqldump. Вот ее синтаксис:

**$ mysqldump опции имя_базы [имя_таблицы] > файл.sql**

По умолчанию утилита будет выводить все в стандартный вывод, поэтому нам нужно перенаправить эти данные в файл, что мы и делаем с помощью оператора ">". Опции указывают параметры аутентификации и работы, а имя базы и таблицы - данные которые нужно экспортировать. Теперь рассмотрим кратко опции, которые будем использовать:

* -A - копировать все таблицы из всех баз данных;
* -i - записывать дополнительную информацию в комментариях;
* -c - использовать имена колонок для инструкции INSERT;
* -a - включать все возможные опции в инструкцию CREATE TABLE;
* -k - отключает первичные ключи на время копирования;
* -e - использовать многострочный вариант инструкции INSERT;
* -f - продолжить даже после ошибки;
* -h - имя хоста, на котором расположен сервер баз данных, по умолчанию localhost;
* -n - не писать инструкции для создания базы данных;
* -t - не писать инструкции для создания таблиц;
* -d - не записывать данные таблиц, а только их структуру;
* -p - пароль базы данных;
* -P - порт сервера баз данных;
* -Q - брать все имена таблиц, баз данных, полей в кавычки;
* -X - использовать синтаксис XML вместо SQL;
* -u - пользователь, от имени которого нужно подключаться к базе данных.
В большинстве случаев нам достаточно задать имя пользоваться, пароль, а также имя базы данных. Дальше рассмотрим примеры работы с утилитой. Например самая простая команда экспорта базы данных:

 **mysqldump -u имя_пользователя -p имя_базы > data-dump.sql**
 
***
[Документация по SELECT](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/retrieving-data.html)

[Скриншоты](/m3/task 3.1/screenshots.pdf)






