# Networking Fundamentals #


1. IP-адрес (от англ. Internet Protocol) — уникальный числовой идентификатор устройства в компьютерной сети, работающей по протоколу IP.

* В сети Интернет требуется глобальная уникальность адреса; в случае работы в локальной сети требуется уникальность адреса в пределах сети. В версии протокола IPv4 IP-адрес имеет длину 4 байта, а в версии протокола IPv6 — 16 байт.
* IP-адрес состоит из двух частей: номера сети и номера узла. В случае изолированной сети её адрес может быть выбран администратором из специально зарезервированных для таких сетей блоков адресов (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 или 192.168.0.0/16). Для выхода в глобальную сеть необходимо, чтобы был IP из другого блока адресов, либо в локальной сети должен быть сервер, подменяющий внутренний IP-адрес (серый) на внешний IP-адрес (белый)

2.  MAC-адрес (от англ. Media Access Control — надзор за доступом к среде, также Hardware Address, также физический адрес) — уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице активного оборудования или некоторым их интерфейсам в компьютерных сетях Ethernet.
* При проектировании стандарта Ethernet было предусмотрено, что каждая сетевая карта (равно как и встроенный сетевой интерфейс) должна иметь уникальный шестибайтный номер (MAC-адрес), «прошитый» в ней при изготовлении. Этот номер используется для идентификации отправителя и получателя фрейма; и предполагается, что при появлении в сети нового компьютера (или другого устройства, способного работать в сети) сетевому администратору не придётся настраивать этому компьютеру MAC-адрес вручную.
* Стандарты IEEE определяют 48-разрядный (6 октетов) MAC-адрес, который разделён на четыре части.
Первые 3 октета (в порядке их передачи по сети; старшие 3 октета, если рассматривать их в традиционной бит-реверсной шестнадцатеричной записи MAC-адресов) содержат 24-битный уникальный идентификатор организации (OUI)[1], или код MFG (Manufacturing, производителя), который производитель получает в IEEE. При этом, в самом первом октете используются только 6 старших разрядов, а два младших имеют специальное назначение:
Нулевой бит — указывает: для одиночного (0) или группового (1) адресата предназначен кадр;
Первый бит — указывает, является ли MAC-адрес глобально (0) или локально (1) администрируемым.
Следующие три октета — выбираются изготовителем для каждого экземпляра устройства (за исключением сетей системной сетевой архитектуры SNA).

Таким образом, глобально администрируемый MAC-адрес устройства глобально уникален и обычно «зашит» в аппаратуру.

3. Сетевая модель OSI (The Open Systems Interconnection model) — сетевая модель стека (магазина) сетевых протоколов OSI/ISO. Посредством данной модели различные сетевые устройства могут взаимодействовать друг с другом. Модель определяет различные уровни взаимодействия систем. Каждый уровень выполняет определённые функции при таком взаимодействии.
    1.  Физический (physical)  Биты (bit)  Работа со средой передачи, сигналами и двоичными данными
    2. Канальный (data link)  Биты (bit)/
Кадры (frame)  Физическая адресация  PPP, IEEE 802.22, Ethernet, DSL, ARP, сетевая карта.
    3.  Сетевой (network)  Пакеты (packet)  Определение маршрута и логическая адресация  IPv4, IPv6, IPsec, AppleTalk, ICMP
    4. Транспортный (transport)  Сегменты
(segment) /Датаграммы (datagram) Прямая связь между конечными пунктами и надёжность  TCP, UDP, SCTP, PORTS
    5. Сеансовый (session)  Управление сеансом связи  RPC, PAP, L2TP
    6. Представления (presentation)  Представление и шифрование данных  ASCII, EBCDIC
    7. Прикладной (application)  Данные  Доступ к сетевым службам  HTTP, FTP, POP3, WebSocket
    
4. Коммутатором принято называть устройство, способное соединить в рамках одной локальной сети несколько ПК, сетевых принтеров, файловых серверов и других видов компьютерного оборудования.

* Коммутатор передает данные между узлами только внутри одной локальной сети. Такой принцип работы относится ко второму уровню сетевой модели OSI.
* Принцип работы коммутатора
Действует коммутатор по принципу простого моста. Массив информации, отправленный с одного ПК, попадает напрямую к получателю. Принимающий узел определяется с помощью коммутационной таблицы, содержащей сведения о МАС-адресах узлов. Передача производится на высокой скорости, а также отличается высокой степенью безопасности, чего нельзя сказать о передаче информации через сетевой концентратор (хаб).

5. Маршрутизатор
* Основное предназначение роутера заключается в соединении отдельных сетей, имеющих различную архитектуру. Функционал маршрутизатора позволяет организовать подключение локальных устройств ко Всемирной паутине. Подобное соединение относят к третьему уровню сетевой модели OSI.
* Отличительной особенностью работы маршрутизатора является возможность изменения правил передачи информации. Корректировка параметров работы осуществляется в веб-интерфейсе устройства. С помощью интернет-обозревателя пользователь получает доступ к этой панели управления функциями и настройками.

* Принцип работы маршрутизатора
Во время отправки данных одним компьютером маршрутизатор передает их к получателю, опираясь на таблицу маршрутизации. Эта таблица содержит:
сетевой адрес;
маску сети;
шлюз.
Она включает сведения о подключенных устройствах сети, в том числе других роутерах. На основании этой таблицы маршрутизатор находит оптимальный путь прохода данных между отправителем и получателем.

6. Чем отличается коммутатор от маршрутизатора
На вопрос, что лучше, коммутатор или роутер, невозможно дать однозначный ответ. В зависимости от потребностей локальной сети, пользователю необходимо выбирать оборудование.

* Для этого следует знать основные отличия коммутатора и маршрутизатора:

* Принцип работы. Коммутатор использует канальный уровень при передаче информации. Он передает пакеты данных на основании МАС-адреса из таблицы коммутации. А роутер функционирует на третьем уровне сетевой модели OSI. Он учитывает IP-адрес, проводит анализ данных, фильтрует и кодирует их. Роутер может составлять собственные таблицы маршрутизации согласно настройкам, введенным пользователем, и динамически менять их в реальном времени.
* Соединение. Коммутатор способен объединить отдельные компьютерные узлы в единую сеть. Маршрутизатор соединяет отдельные сети.
* Выход в глобальную сеть. Коммутатор не способен подключиться к интернету, а роутер запросто выполняет эту задачу.
* Скорость работы. Благодаря меньшему объему обрабатываемых данных коммутатор обладает большей скоростью передачи данных.
* Цена. Свитч всегда имеет меньшую стоимость. Это объясняется ограниченным функционалом такого устройства.
 
***
[ipconfiguration](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ipconfig)

[Скриншоты](/m4/task4.1/screenshots.pdf)






