# Linux administration with bash #

1. Скрипт или как его еще называют - сценарий, это последовательность команд, которые по очереди считывает и выполняет программа-интерпретатор, в нашем случае это программа командной строки - bash.
* Скрипт - это обычный текстовый файл, в котором перечислены обычные команды, которые мы привыкли вводить вручную, а также указанна программа, которая будет их выполнять. Загрузчик, который будет выполнять скрипт не умеет работать с переменными окружения, поэтому ему нужно передать точный путь к программе, которую нужно запустить. А дальше он уже передаст ваш скрипт этой программе и начнется выполнение.
2. Команда awk - один из самых мощных инструментов для обработки и фильтрации текста, доступный даже для людей никак не связных с программированием. Это не просто утилита, а целый язык разработанный для обработки и извлечения данных. В этой статье мы разберемся как пользоваться awk.

3. Cron — это хронологический демон-планировщик задач, работающий в операционных системах типа Unix, включая дистрибутивы Linux. Cron запускается в фоновом режиме, а задачи, запланированные в cron и именуемые «задачи cron», выполняются автоматически, что делает cron полезным для автоматизации связанных с обслуживанием задач.
***
[Скриншоты](/m7/task7.1/screenshots.pdf)

[Manual по bash](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/325522/)

[Manual по awk](https://losst.ru/ispolzovanie-awk-v-linux)

[Manual по cron](<https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-cron-to-automate-tasks-ubuntu-1804-ru>)

[Скрипт№1](/m7/task7.1/script1)

[Скрипт№2](/m7/task7.1/script2)

[Скрипт№3](/m7/task7.1/script3)






